上一节课
我们
讨论了佛教当中
一个非常重要的问题
就是佛陀给出
众生去向
也般的解决方案是什么
概括为
一句话
就是打破无名见真实
那么
打破无名见真实
那么怎么
那么佛陀的
教理体系的安排
和修正的次第
我们讲
可以分成两步
分成前后两部分
第一部分
就是佛陀想尽办法
解构我们凡夫
自以为的真实世界
因为
妨碍着
我们见真实的最大障碍
就是凡夫
执着的
自以为的真实世界
所以必须先要解构
这叫破增益
第二步
一旦
凡夫所执着的
自以为的真实世界
被佛陀解构了
那么
诸法的真实心
才会显现
这叫破增益
上一次课
我们也讲到
这两步
对于我们凡夫而言
其实第一步
是重头戏
因为我们凡夫
学佛
难
就难在
我们放不下
对凡夫
进阶的
诸法的
这种执着
所以解构
是重头戏
这是我们
上一次课程
讨论的重点
那今天我们要讨论
一个话题
那佛陀
解构我们凡夫
自以为的真实的时候
为了
解构的方便
佛陀首先
要把我们凡夫
所执着的
自以为的真实的世界
要分分类
也就是
解构的时候
要有明确的对象
要把我们凡夫
执着的
自以为的真实世界
分成几块
我们先解构什么
后解构什么
这样思路才清晰
修正才有次第
那么在
佛法体系里边
对凡夫所执着的
自以为的真实世界
的划分
有很多种方法
其中最简洁的
一种方法
就是把它分为两类
分别启名
叫人我和法我
人就是
人民的人
我就是你我他的我
法我的法
就是方法的法
人我跟法我
什么是人我
大家想一想
我们此时此刻
做一个凡夫
在我们这个凡夫心中
那个真实的世界
是什么
首先
作为一个凡夫
你会认为
你自己内在的
主观的精神世界
这是一个真实的存在
这个存在
而且是不变的
独立的
也就是我从一生下来
我是个婴儿
后来是个少年
到青年
到壮年
到老年
一直以至于死去
在这几十年人生当中
我的肉体可以变
我什么什么都可以变
但是内在的
有个主观的精神的
那个世界
总没有变
上幼儿园的是我
上中学的是我
读大学的是我
现在工作挣钱的是我
有一天死了
还是我死了
我们私私的执着的
这个内在
主观精神的
这个世界的
真实的存在
佛教把这个存在
叫人我
我们对人我的那种执着
佛教就叫做人我执
这是第一个方面
第二
罚我
也就是
当一个反复执着了
内在主观精神世界的
这个我的存在的时候
这个人我存在的时候
他就一定会攀缘着一个
主观内在精神世界之外的
一个世界
这个内在主观的精神的世界
他一定要依托着一个
主观内在精神世界之外的
一个外在的客观的
物质世界而存在
比如说
我的这个内在主观精神的我
这个人我
他要依托着我一个肉体而存在
而我这个肉体
要依托于这个世界
这个地球而存在
所以当我们凡夫一旦执着于
有一个内在主观精神的
我
人我的存在的时候
你就一定会产生
第二个执着
你就会认为
这个内在主观精神的
我
一定在他之外
有一个外在客观的物质世界
作为他的攀缘跟生存的
依托的对象
而这个外在客观物质的世界
我们佛教就管他叫法我
对这个世界的执着
我们就叫法我直
因此
从这样的角度来分析
佛陀要破除我们反复
自以为的真实的世界
我们可以讲
就是破我们的人我直和法我直
把人我直跟法我直
破掉了
也就是把我们
死死执着的
这个内在主观精神世界的我
跟这个外在客观物质世界的我
把这两个东西破掉了
就把我们反复执着的
自以为的真实的世界破掉了
这是我们今天讲的第一个问题
第二个问题
佛陀怎样破我们的人我直跟法我直呢
大家知道
我们生活在这世界上的众生
千差万别
众生的习性
众生的根性是有差别的
那佛陀在结构
我们反复自以为的真实世界的时候
他的结构的模式跟方法
就应该有所差别
佛教把佛陀叫做大医王
就是把他看作像个大医生
确实
佛陀读众生就像医生给患者看病
患者生了什么病
医生就要开什么药
要对症下药
由于众生的病的千差万别
因此医生的药也有种种的不同
那么佛陀说法
佛陀在给凡夫说法的时候
体系上也有不同
这一点非常重要
我们不理解佛陀说法的差异性
会造成很多不好的后果
比如有的佛教徒说
我读一本佛经
好像读懂了
但是读第二本的时候
发现乱了
读第三本的时候
更乱了
为什么呢
因为
好像佛陀在这三部经典里
讲法不一样
甚至在很多凡夫心中
他认为
这些说法似乎还有矛盾
这是第一种情形
还有第二种情形
我们很多佛教的教派
它是依据某一部经典
或者某一部论
而建立自己教派的思想体系的
但是不同的教派体系
依据不同的经
不同的论
而构造的思想体系
有的说看起来是有矛盾的
因此引起了很多教派的纷争
大家都自以为
自己是有经典依据的
大家都以为
自己的这个教法的体系
是唯一正确的
而批评对方
这种现象
在千百年来的佛教的传承当中
是经常出现的
为什么会出现这些问题呢
就是我们不理解
佛陀的教法的内部的差异性
也就是佛陀针对不同的众生
在说法的时候
他要有所差别
这个差别就体现在两个方面
第一
由于众星的根性不同
佛陀在解构我们反复自以为的真实世界的时候
他的解构模式跟方法就不同
第二
为了保持教理体系的完整性
由于解构的差异的不同
导致了佛陀教法的第二个部分
就是向我们诠释
佛陀所要表达的诸法真实性的时候
在真实性的表达上
他同样是有着差异
也就是我们前面讨论的
佛陀教法分前后两部分
第一
解构反复自以为的真实
第二
告诉我们什么才是真正的真实
由于众生的差别
佛陀在这两个方面都会表现出差异
如果我们不理解这些差异
我们在学佛的时候就会造成思想困乱
其实这个问题
早都被佛陀
以及历代的佛教的大德们发现了
因此在佛教里有一项非常重要的工作
就叫叛教
叛就是批判的叛
叛教
什么是叛教呢
就是我们把佛陀一生的教法
归归类
分分角度
分分层次
看佛陀是用了哪些不同的模式
不同的明言系统
来解构我们反复的
来诠释佛陀所认为的世界的真实的
叛教是非常重要的
印度有很多大德佛教学者
依据自己的理解对佛陀的教法叛过教
佛法传到中国以后
形成了很多中国化的佛教的教派
比如说华严宗
天太宗
禅宗
在这些不同教派当中
我们的历代祖师
也依据自己对佛陀教法的理解
做了自己的叛教
当然
这些叛教
每一种叛教都有他自己合理的因素
但是
我想问
经中有没有叛教
佛陀自己有没有叛教
如果佛陀自己有叛教
我想佛陀的这个叛教
应该是最权威的
经中有没有叛教
有的
佛教有一部很重要的经
叫解身密经
解就是解决的解
身就是身前的身
密就是保密的密
解身密经
这部经很多佛教徒不读
为什么呢
因为这部经略显深奥
像不哲学著作
不够通俗
但是这部经很重要
因为在这部经当中
有佛陀的叛教
佛陀老人家
在解身密经当中
把自己一生的教法
其实分成了三个层次
三个角度
三套不同的明言系统
分别起名为
叫做佛陀的初始教法
二始教法
和三始教法
时是时间的时
在解身密经里边
佛陀老人家
把自己一生的教法
分为初始
二始
跟三始
这三套明言系统
首先说初始教法
初始教法讲什么
我把它概括为八个字
叫做四地
五我
涅槃几井
初始教法
佛陀首先讲四条道理
叫四地
哪四条道理
苦
极
灭
道
苦
将生命
充满着苦
极
将造成
生命苦的原因
佛陀
用了一个特定的模式
叫做十二因缘
那么在佛陀的初始教法当中
佛陀
就是用这个十二因缘
作为特定的解构模式
在解构我们凡夫自以为的真实世界
但是大家注意
佛陀在初始教法当中
用十二因缘的这个模式
主要解构的是我们的人我之
所以
所以初始教法
讲四地
讲五我
这个五我
只指的是人
五我
讲人
我空
佛教的空字
梵文是
苏尼亚
其实
不要把这个空字
想得过于的玄妙
空就是没有
所以人我空
就是佛陀在初始教法当中
把我们反复对人我的这个执着
结构掉了
那么由于在初始教法当中
佛陀主要结构的是人我
对于法我空不空
对于法我的问题是选制的
因此在初始教法当中
只讨论人我
没讨论法我
因此初始教法
就没有很明确的
对诸法真实性的表达
它只是表达了
我们通过初始教法的修行
能够解决了内在的
自我的烦恼
而获得的一种自我的清静的状态
叫做涅槃寂静
这就是苦及灭道的灭
初始教法告诉我们
生命的苦怎么消灭
只有走向涅槃
那么四地的第四条道理就是道
怎么来解除自己内心的烦恼
而获得清静涅槃的解脱境界呢
要修道
修什么呢
三十七道品
这就是佛陀的初始教法
佛陀的初始教法的代表性经典
在我们汉传佛教呢
里边是阿罕经
阿罕经是我们佛陀初始教法的经典
下面说二十教法
二十教法
我把它概括为四个字
叫做二地无声
十相离言
二十教法
佛陀在解构我们凡夫自以为的真实的时候
他的解构模式是二地
就是用讲世俗地与圣意地这两条道理
来解构我们凡夫自以为的真实世界
大家注意
这与初始教法是不一样的
初始教法解构的模式是十二因缘
二十教法解构的模式是二地
初始教法只重在解构人我
而选择了法我的问题
而二十教法
用二地的模式
不仅解构了人我
同时解构了法我
初始教法将人我空
二十教法将人法皆空
而且
佛陀在二十教法当中
进而还要讲一切法无声
二十教法的无声
这一点远远超越了初始教法的理论体系
那么这是二十教法的解构模式
二十教法
在佛陀表达这个佛法的真实性上
它是用一种离言的模式
这是为了保持教法的前后的一致性
因为佛陀二十教法在解构我们
反复自以为的真实世界的时候
它把明连结构的相当彻底
因此佛陀在二十教法当中
在表达诸法真实性上
它是用了一种遮裂的模式
就是不是什么的这样一种表达模式
来表达诸法的真实性
这是二十教法的特点
二十教法代表性经典是般若经
般若经不是一部经是一类经
而其中代表性的是大般若经
而这部大般若经在我们汉传佛教
被完整的翻译成汉语
这项工作是玄奘完成的
汉传佛教的这部大般若经
分成了十六个部分
佛教叫十六会
也就是十六章或者十六篇
而我们这一次课程要学习的
金刚般若般若秘境
就是这部大般若经当中
十六个部分的第九部分
金刚般若经是大般若经的第九章
金刚若经属于佛陀的二十教法